información suficiente para formarse un
criterio propio sobre los asuntos
públicos. Quisiera preguntarle sobre
todo sobre otro debate que se ha abierto
en los últimos días. El más reciente
informe digital sobre el consumo de
noticias en 2026 elaborado por el
Instituto Reiters eh muestra un cambio
profundo en el ecosistema informativo de
nuestro país. El estudio señala que
México enfrenta una pérdida sostenida de
confianza en las noticias y documenta
que mientras en 2017 el 49% de la
población decía confiar en la
información que recibía para 2026 esa
cifra cayó hasta el 31%.
una disminución de 18 puntos
porcentuales en solo 9 años, ubicándose
incluso por eh debajo del promedio
mundial.
El propio informe señala que hoy las
redes sociales y las plataformas
digitales ya son la principal fuente de
información para la población y advierte
que la circulación de contenidos falsos
y engañosos representa uno de los
principales desafíos para el derecho de
las personas a recibir información
confiable. En ese contexto, desde el
gobierno del presidente López Obrador se
impulsaron mecanismos de comunicación
directa, como esta conferencia de prensa
mañanera, que es tan importante con el
propósito de informar de manera
cotidiana a la población, garantizar el
derecho de réplica frente a
informaciones falsas o inexactas y
ofrecer una versión oficial sobre los
asuntos de interés público. Y
presidenta, aquí me detengo para hacer
un gran reconocimiento. Yo creo que este
gobierno es uno de los más demócratas
porque justo es le permite a la gente
decidir qué información creer. Están los
medios de comunicación mintiendo
constantemente. Usted da el derecho de
réplica frente al pueblo y eso le
permite a la gente decidir qué creer y
después también hay que decirlo, lo
estoy diciendo yo, decidir en las urnas.
Bueno, bajo su gobierno, ese ejercicio
de interés público eh ha continuado
privilegiando la rendición de cuentas y
el contacto directo con la ciudadanía.
Sin embargo, en los últimos días,
algunos concesionarios y comentaristas
han sostenido que los lineamientos sobre
los derechos de las audiencias
representan un intento de censura. Usted
ha dicho muy claramente señalando que no
existe ninguna intención de censurar a
los medios de comunicación y que lo que
se busca es que cada concesionario haga
su código de ética. No sé, la verdad no
le sorprende absolutamente a [carraspeo]
nadie que hasta eso se nieguen a hacer
un código de ética, que es, digamos, la
forma de actuar correcta, el deber ser
para los ciudadanos y para los empleados
de una empresa, como decir la verdad,
por ejemplo. Y bueno, eh, y que cada
persona tenga un defensor de audiencias
que se distinga la opinión de publicidad
y garantice mecanismos para atender las
quejas de la ciudadanía y el derecho de
réplica. Presidenta, mi pregunta es, ¿no
considera que precisamente en un momento
en que la confianza en las noticias
atraviesa uno de sus niveles más bajos,
sobre todo nuestro país, fortalecer los
derechos de las audiencias representa
una oportunidad para recuperar la
credibilidad, la transparencia y la
confianza más que una limitación a la
libertad de expresión, como quieren
darnos a conocer. Y por último, ¿qué le
diría a millones de mexicanas y
mexicanos sobre que estos lineamientos
no buscan proteger al al gobierno ni
censurar a la prensa, sino fortalecer el
derecho del pueblo a recibir información
veraz, claramente diferenciada entre
noticia, opinión y publicidad, para que
cada persona pueda formarse su criterio
propio. Hoy
es la mejor muestra de que nuestro
gobierno es transparente
y que informamos a la gente lo que
estamos haciendo.
Podríamos haber dicho, "La presidenta
cree que hay que usar el gas no
convencional
y decirle a Pemex y Pemex empezar a
hacerlo a partir de la normatividad que
hay ahora, su impacto ambiental, su
aprobación o desaprobación.
Y ya
no decidimos otra cosa, decirle al
pueblo a mi hijo, mire, estamos
importando muchísimo gas
que viene de yacimientos no
convencionales.
Hemos pensado que vale la pena
preguntarse si es factible
utilizar el gas no convencional que hay
en México.
¿Cómo lo vamos a hacer? Pues vamos a
preguntarle a quién sabe, a quién conoce
de estos temas. Hagamos un grupo de
científicos.
Solo son especialistas en fractura
hidráulica. No hay sociólogos,
hay ecólogos o ecologistas, ecólogos e
cienci dedicados a la ciencia y la
ecología.
Hay biólogos,
hay especialistas
en fuentes renovables de energía, hay
especialistas en agua, hay especialistas
en tratamiento de agua de una sola
institución, no son de la UNAM, del
Poli, del IMTA, incluso mexicanos que
están en el extranjero que nos quieren
ayudar. 54.
A ver, gobierno, aguas, no te vayas a
meter a ver a Cruz y a la eh y a la zona
de Aguasteca y a Puebla, porque ahí hay
que proteger
cultura,
medio ambiente y todo lo que significa
la riqueza de esa zona. Ah, bueno, pues
no nos metemos ahí. Ya nos dijeron y
además evidentemente pues hay una
sensibilidad social donde sí. Ah, bueno,
pues mira, en la en esta parte de
Coahuila, probablemente en esta parte de
Tamaulipas,
ya lo podemos hacer, ¿no? Espérate
tantito. Primero que nada, ver si hay
agua salada en él. ¿Y qué hacemos? Ah,
bueno, ya me ya me reuní con ellos, ya
me dijeron y ya voy y lo hago. No, lo
presentamos en la mañanera. Miren, esto
es lo que hemos encontrado hasta ahora.
¿Cuál es el siguiente paso? Ver si hay
agua salada
y después les informamos.
Y además los expertos nos dicen,
"Consulten a la población donde lo vayan
a hacer."
Una consulta pública informada. Ah,
bueno, pues entonces ya que veamos si
hay agua salada y si de veras hay gas,
vámonos sobre la consulta.
es el ejercicio más transparente que se
puede hacer y se abre un debate,
evidentemente, en los medios
convencionales, no convencionales, ahora
sí que no convencionales, alternativos,
eh, para hablar de esto
y evidentemente habrá quien esté a
favor, habrá quien no esté a favor, pero
somos responsables en lo que estamos
haciendo, en un ejercicio de
transparencia, pues que no puede ser más
transparente que lo que hacemos hoy,
Como esto pues prácticamente es todo lo
que hacemos. Nosotros tenemos un código
de ética que dice no robar, no mentir y
no traicionar al pueblo.
Y sobre esa seguimos trabajando.
¿Qué pasa con los medios? En efecto, han
perdido mucha credibilidad
por el gobierno. No es responsabilidad
de los propios medios.
¿Qué decimos nosotros? Oigan,
pues tengan un código de ética que sea
público, un defensor de las audiencias,
que reciba quejas. Hasta ahí,
no más.
sobre las redes sociales. Las redes
también tienen una cantidad de noticias
falsas tremendas y más ahora con la
inteligencia artificial,
que es un tema que no decimos nosotros,
lo dice todo el mundo, porque ya hay
como,
no sé, 70% de los países que tienen
regulación sobre estos temas
y nos interesa mucho, incluso más allá
de las noticias o del asunto político,
tiene que ver con la adicción que está
generando en las niñas y en los niños,
que puede ser muy grave actualmente y a
futuro.
¿Qué hicimos? Regulamos,
¿no? Abrimos la discusión en la
mañanera. A ver, expertos, vengan a
informarle a todos qué impacto tiene el
uso excesivo de las redes sociales en
las niñas, los niños y los adolescentes.
Hoy ya vinieron expertos
internacionales, expertos nacionales, ya
vino la ONU. E la próxima semana vienas
y maestros para que nos platiquen qué
pasa en el salón de clase
y sobre eso pues vamos a tomar una
decisión conjunta.
Entonces es un ejercicio de
transparencia
de la toma de decisiones del gobierno,
porque así trabajamos nosotros.
Entonces, ¿qué pedimos de los medios?
Una demanda de la ciudadanía de hace
tiempo, ni siquiera es de la presidenta.
Y además, fíjense, no dijimos, "Esta es
la regulación, ahí les van las
lineamientos, ¿no? Miren, esta es
nuestra propuesta. Vamos a abrir la
consulta pública.
¿Qué opinan?
ya está censurando el gobierno, pero si
está consulta pública.
Entonces, el ejercicio de es una muestra
de que informamos a la gente cómo
estamos tomando las decisiones y cómo
garantizamos que técnica y
científicamente sean viables,
socialmente sean viables y
ambientalmente sean viables.
Entonces, el ejercicio de hoy muestra
cómo un ejercicio de transparencia ayuda
al desarrollo del país y cómo hay otros
ejercicios de transparencia que deberían
ocurrir en otras áreas.
Las empresas públicas, públicas me
refiero no a las que tiene participación
gubernamental o del Estado mexicano,
sino las que invierten en la bolsa de
valores. Tiene obligación de
transparencia de muchos temas.
Hay muchos que ya salieron de la bolsa
para evitar la transparencia.
Algunos que conocemos, ya no los voy a
mencionar.
Por cierto, que Hacienda dijo que bueno,
una una de las eh de las empresas,
digamos, informativas, si así se le
puede llamar, que menciona este
documento de Reuters, es a quien menos
les tienen confianza precisamente es TV
Azteca y Latinos. por mencionar algunas.
Lo dije yo. Sí, lo dije yo. Y bueno, no
lo dije yo, lo dice el informe de
Reuters y pues eh se lo digo a usted. Y
bueno, eh ayer Hacienda e dijo que ellos
no van a pagar la deuda de Salinas
Pliego,
¿no? Ellos firmaron un convenio con el
SAT y se está cumpliendo y espero que se
siga cumpliendo.
Bueno, muchas gracias, presidenta.
Bueno, una más, ¿no? Porque ya son 9:30.
Ahora sí, ya